با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صفر نود و هیجده، چهار رقم آخر نود و چهار هفتاد و پنج سؤال کردند.
سلام علیکم، تشکر فراوان از استاد گرامی.
حضرت عمّه‌البنین صلّی‌الله‌علیها چند سال بعد از شهادت حضرت زهرا صلّی‌الله‌علیها همسر حضرت علی علیه‌السلام شدند.
در ارتباط با بانوی بزرگوار فاطمه بنت هزام و مشهور به عمّه‌البنین، در ارتباط با ایشان اطلاعات متصاوی کمی وجود دارد؛ هم در ارتباط با تاریخ ولادت ایشان، تاریخ ازدواج ایشان با امیرالمؤمنین صلّی‌الله‌علیه و تاریخ وفات ایشان؛ مانند خیر بخشای دیگر، تاریخ بخصوص آن بخشای مربوط به اهل‌بیت علیهم‌السلام.
امیدوارم که انگیزه برای دشمنان اهل‌بیت برای پوشاندن و مانع شدن بر نشر روایات مربوط به آن‌ها زیاد بوده. اجمالاً از گزارش‌های موجود، حالا آن‌ها که متقدم هستند یا آن‌ها که متاخر هستند، بتوانیم استفاده بکنیم؛ اینکه امیرالمؤمنین صلّی‌الله‌علیه طبق وصیت فاطمه صلّی‌الله‌علیها که
جمله آخرین وصایایشان به امیرالمؤمنین علیه‌السلام این بود که بعد از من با عمّه بنت زینب، دختر خواهرم زینب، ازدواج کن که او برای فرزندان من مانند مادر هست؛ یعنی بالحال فکر کفالت و اینکه کسی در حکم مادر در غیاب فاطمه از فرزندان آن بزرگان حفاظت و نگهداری بکند که فرزندان خردسال هم بودند دیگر.
این هست و در روایات دارد که حدود یک هفته بعد از شهادت فاطمه صلّی‌الله‌علیها، امیرالمؤمنین صلّی‌الله‌علیه با عمّه بنت زینب ازدواج کرد.
این خود در روایات آمده به‌عنوان اولین ازدواج امیرالمؤمنین صلّی‌الله‌علیه این هست.
اما ازدواج با عمّه‌البنین، گزارش متقنی در تاریخ نداریم که شروع ازدواج کی بوده، که ازدواج کی بوده.
اما حدس می‌شود زد با توجه به اینکه درباره تاریخ ولادت اولین فرزند عمّه‌البنین، جناب عباس ابن علی صلّی‌الله‌علیه، که معمولا گفتند سال بیست و شش هجری یعنی حدود اکثر پانزده سال بعد از شهادت حضرت زهرا صلّی‌الله‌علیها بوده.
طبیعتا باید ازدواج با عمّه‌البنین یکی دو سال، دو سه سالی قبل از ولادت اولین فرزند
رخ داده باشد؛ مثل سال بیست و سه هجری، بیست و چهار هجری، همین حدودها باید ازدواج صورت گرفته باشد.
حالا در فاصله بین ازدواج با عمّه و ازدواج با عمّه‌البنین، آیا ازدواج دیگر باشد؟ مثل آیا ازدواج با اسماء بنت عمیس است که ابتدا همسر جناب جعفر ابن ابی‌طالب بودند، بعد از شهادت جناب جعفر در جنگ مؤتّه در سال هشت.
اسماء با ابوبکر ازدواج کرد و بعد از مرگ ابوبکر، اسماء بنت عمیس با امیرالمؤمنین صلّی‌الله‌علیه ازدواج کرد.
بعید نیست که در این فاصله‌ی ازدواج با عمّه و عمّه‌البنین، ازدواج با اسماء بنت عمیس رخ داده باشد.
ولی حالا جناب عمّه‌البنین بانوی بسیار بزرگوار بوده و حق‌مرحوم فرزندان امیرالمؤمنین صلّی‌الله‌علیه را حفظ می‌کرده، نگه می‌داشتند.
توجه به آنها داشت جناب عمّه‌البنین و ترجیح فرزندان فاطمه و فرزندان خودش از گذارش از فاطمه می‌شود و البته در کربلا حضور نداشت طبق شواهد و بعد از کربلا عزادار و مرسی‌خان عزای بر ابی‌اب‌الله و شهدای کربلا جمع فرزندانش بود؛ اینکه در بقیه حاضر می‌شد.
اشعاری می‌شد در مضمونیت شهدای کربلا و به‌خصوص عباس صلّی‌الله‌علیه؛ اشعاری که اشک رهگذران از بقیه را در می‌یابد. از جمله گفتش مروان ابن حکم ملعون، او هم یک اشک احساسی را نقل کردند در کتاب مقاتل‌التالبین، عبالفرجه اصفانی نقل می‌کنند.
اما داده وفات عمّه‌البنین هم همطور روایت قطعی نداریم، ولی بعد از سال شصت و چهار یعنی سه سال بعد حادثه‌ی کربلا را ذکر کردند برای وفات عمّه‌البنین و قبرش هم در بقیه کنار قبر عمّه‌های پیامبر، آتکه و صفیه‌ای هست که خدا قسمت کند به همه‌ی عزیزان نشانونده و ما که با رفع موانع انشاالله بتویم از نزدیک قبر متحرم بزرگوار را زیارت کنیم انشاالله.
الهی ام.
پس استاد طبق فرمانشاه حضرت عالی، بیش از ده سال فاصله است بین ازدواج با عمّه و حضرت عمّه‌البنین صلّی‌الله‌علیه و با توجه به خردسال بودن فرزندان امیرالمؤمنین، بعدی نداری که بگوییم ازدواجی احتمالا اتفاق افتاده باشد چون فاصله‌ی ده ساله این‌هایی که خب نیاز به سند و مدرک داریم.
یعنی عمّه مقدم بوده توی شواهد و وصیت فاطمه صلّی‌الله‌علیه و تا بعد از عمّه هم با بانوانی امیرالمؤمنین ازدواج کرده که فکر می‌کنم در میان بانوان بعد از عمّه هم اسماء بنت عمیس و عمّه‌البنین، البته غیر از آن‌ها هم بردند بوده.
و یک نکته دیگر هم در فرمانشاه حضرت عالی بود که به عنوان یک بحث سیره‌ای برای ما قابل استفاده از این بحث ازدواج امیرالمؤمنین که فرماندهد خیلی فاصله نبود بین شهادت از ذات زهرا صلّی‌الله‌علیها، آنچه که امروزه جا افتاده که حتماً باید یک سال بگذرد یا حتی اقل چهل روز بگذرد، اینها می‌تواند برای ما درس باشند.
این همین نکته را به یک بانوانی که به نحوی از بستگان هم هست و بعد از رحلت پدرشان چند ماه گذشته و هنوز سیاه‌پوش هستند، مثل این خطاف سیره‌ی معصومان هستند، حالا عرفند تا چهل مانگاه سیاه می‌پوشند، مانگه، تا یک سال گفتم که این بیشتر شباهت به سنت جاهلی دارد چون در جاهلیت زن‌ها تا یک سال ادامه‌گر می‌داشتند و در خیمه‌ی چرکینی در کنار قبر شوهر زندگی می‌کرد
و یک سال ترمی بالبعره به پشکر شتری را پرتاب می‌کرد به نشان خروج از عده. گفتم این مدّت شبیه به آن سنت جاهلی است که در آداب اسلامی نداد و جمع هم نشاری کردم که فاطمه صلّی‌الله‌علیها وصیت کردند که بعد از من با دختر خواهرم عمّه ازدواج کن و حدود یک هفته‌ای تقریبا با کم و زیادش امیرالمؤمنین با عمّه ازدواج کردند و این‌ها هیچ منافعتی ندارد بانک‌انسان به یاد ا
حسان و خیرات و مبرات این‌ها داشت و شد اما با سیاه پوشیدن از آن نگه‌داشتن چیزی نصیب‌ام می‌گیرد طبعا نمی‌شویم خیلی ممنونم فرصتی بگیریم در خدمت استاد جباری و شنوندگان عزیزمون هستیم
شما، پرسمان تاریخی، خارج از گروه قرآن و اهل بیت رادیو معاید
جناب آقای فرزان کمالینی‌ها از تهران سؤال کردند، سلام، قارون ثروت هنگفت خود را از چه طریق به دست آورده بود؟
آیا کسب حلالی داشت؟ زمنا چرا به سبب نپرداختن زکات، نفرین و عملا به دست خدا اعدام شد؟
مگر حکم ندادن زکات مرگ است؟
بله، خب لازم هست که توضیحی راجع به قارون عرض بکنم و ضمن آن توضیح طبعا فرمایش جناب آقای کمالینی‌ها هم شرح پاسخ داده بشود.
درباره قارون، ما هم آیات چندگانه‌ای داریم و هم در روایات تاریخی گزارش‌هایی داریم که تا حدی برای ما روشن می‌کند که این شخص که بود و چرا جنس‌تر نوشتی را بود.
از گزارش‌های تاریخی استفاده می‌شود که قارون نسبتی با حضرت موسی صلّی‌الله‌علیه داشت در مصر.
گاهی پسر عمو گفتند، گاهی پسر خاله، چند نسبتی را گفتند؛ نسبت خانوادگی با حضرت موسی صلّی‌الله‌علیه داشت.
یک نکته که آیاتشان ازخام کرد.
نکته دوم که در حالات قارون هست که از قوم موسی بود، از طرفداران حضرت موسی بود.
این ایمان به حضرت موسی آبده، البته پیشتر جز کارگذاران فرعون بود و بعد از این که حضرت موسی صلّی‌الله‌علیه دعوی نبوت کرد و برهابن یک سال را جمع کرد، قارون پیوست به حضرت موسی صلّی‌الله‌علیه و هجرت کرد.
این خروج از مصر را همراه موسی انجام داد و به صحرای سینا همراه آنها آمد و اما به تعبیر خودش که قرآن نداشت.
حالا می‌کنند علی‌علم اندی بر علمی که ادعا می‌کرد من خودم بودم که چنین قدرتی داشتم و چم و خم کار را می‌دانستم و چنین ثروتی را بیدای کردم دارای ثروتی شد.
حالا این ثروت از راه این بود که بر حال به آداب کشاورزی و تجارت و امثال این‌ها صنعت و این‌ها مثالا آگاه بود خیلی مشخص است.
اما علی‌علم که قرآن می‌گه پیداست که یک چم و خم کار ثروت می‌شد.
حالا می‌کنند علی‌علم که ادعا می‌کرد من خودم بود که ادعا می‌شد.
حالا می‌کنند علی‌علم که ادعا می‌شد.
این نشد که به تعبیر قرآن خودش و خانه او را زمین فرو به بلعد بلکه بسنده به این نکرد چون حضرت موسی صلام‌الله علی و پیروان راستین حضرت موسی منتقد او بودند بخاطر این رفتار افزون طلبانه‌ی او نسبت به مال توطئه‌ی شوم و خبیثانه‌ای مطرح که زن بدکارهای را اشاره کرد تطمینش کرد بر اینکه بیاید شهادت بداد و اینکه حضرت موسی صلام‌الله علی را اشاره کرد.
حضرت موسی صلام‌الله علی نموذ بالا به زنا مرتکب شده است که بعد طبق آین یهود منجر به سنگسار شدن نزد موسا بشود. کارش به انجام کشید یعنی بحث علاقه‌ی او به ثروت کار را به انجام کشید مثل اینکه تهمت به پیامبر الهی بزند که اون زن هم آمد و اقرار کرد به اینکه شهادت دروغ یمن را فریب دادند و چن چیزی نیست.
من را فریب داده‌ام که ببینم که این امر دروغی مطلع بکنم و همین باعث شد که قارون مغزو به خداوند قرار بگیرد و خسفنا بهی و به داره‌الارض خودش و خانه‌اش را زمین فرو ببلد و بر حال وارد عذاب الهی بشود.
چند آیه در این باره هست که من اینها را سریع ارز بکنم که قارون جزو قوم حضرت موسی صلام‌الله علی بود در این آیه شریفه.
انه قارون کانه من قوم موسی فبقا علیهم قارون از قوم موسی بود اما دچار بعد یک ستم و تعدی شد و آتینا همه‌الکنوز از گنج‌ها ما به او دادیم ما انه مفات حولت‌انو و بن‌عصبه علی‌القوک حمل کلیدهای این گنج‌ها یا خودم گنج‌ها برای گروه زورمند و نیرمند هم مشکل بود.
این یک آیه.
یک مثل این آیه شریفه که کسانی از قوم موسی مثل امروز دیگه، امروز کسانی نگاه می‌کنند به وضع رفاه بعضی‌ها به ماشینشان و به خانه‌شان آرزو می‌کنند که کاش ما هم چنین وضعی داشتیم در حال خودمان گاهیم، این رفاه مادی را به عنوان یک وسیله امتحانی برای بعضی قرار می‌دهد که در امتحان محدود می‌شود متاسفان بعضی‌ها، این آیه شریفه فخرج علی قوم این فیزینه‌ته که این آیه شریفه
هر چند افراد ثروتمند و مرفع گاهی خود را به رخ دیگرها می‌کشند نوع خانه‌شان و نوع ثروتشان و ماشینشان آن سالین‌ها را قارون هم به همین ترتیب بود با تبخته و تکبر، خرج علاقه و مهیم فیزینه‌ته قال الهدین ریدون الحیاط دنیا بعضی از افراد دنیا طلب، وقتی که این وضع قارون دیدند گفتند یا لیت لنا مثل ما او توی قارون
وضعی را داشتیم انه او ندو حظن از دین که او بهری زیادی ارشد که قارون دارد در حالی که افرادی که متوجه وضع بودند و اینکه این همه امتحان الهی است با تعبیر اوطلعلم در قرون عرضشان جار شده و قال الهدین اوطلعلم ویلکم وای بر شما این تصور باطر است
عنی از سوال خواهان، اون اجر الهی و ثواب الهی برتر هست یعنی این مال هم اگر وسیله‌ای در مسیر ارشد که آخرت قرار نگیرد این وضع و بالی بیش نیست ولای نقاه الا صابرون حالا همجا در پرانتز اون جمله‌ای است که امیدالمؤمن سلام‌الله علی نسبت به کسی که مزمت دنیا می‌کرد فرماند که کسی که مزمت دنیا را می‌کند و جاهل نطق او هستی، این دنیا
مد متجر اولیاءالله همین دنیا مثل محل تجارت بندگان صالح خدا باشد، این کسان که به تعبیر قرآن اتول‌علم بودند، اینها به افرادی که چشم ظاهرشان می‌دهید وضع قارون را و آرزو می‌کردند مثل او باشند، این تعبیر قرآن می‌فهمد که دارد و آیات متعدد هستند، این ارتباط، و این که قارون گفت انما اوتی تهون علی علا علم‌اندی.
من خودم بودم که با قرآن تبحرم و علمم به دانشم این ثروت را به دست آوردیم و از شکریه نهایت کارئوهم، اون سطح که یک حرف کردم.
خیلی ممنونم، فرصتی می‌گیریم برمی‌گردیم در خدمت شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی هستیم.
تاریخ، تاریخ، آینه‌ی عبرت است و درس‌آموزترین تاریخ، تاریخ، اصلاح.
جناب آقای محمد اعرافی از قم با برنامه‌ی خودشان تماس گرفتند و سؤال کردند با سلام، آیا عثمان هم مانند دو خلیفهٔ قبلی، قبل از مرگ پیشنهادی برای دست آوردیم؟
از می‌خواهم که عثمان چنین فرصتی پیدا نکرد اما از شواهدی برمی‌آید که اگر بنابود عثمان پیشنهادی برای خلافت داشته باشد با توجه به خدمتی که عبدالرحمان ابن عوف در جریان شورای شش‌نفره به انتخاب عثمان، به عثمان کرد.
و ارشحت که با آن سؤال خاص، با آن شرط خاص که می‌دانست امیرالمومن سلام‌الله علی باش مخالفت خواهد کرد.
یعنی در شورای شش نفره که تلهه در آن رهز حضور نداشت، زبد جانب امیرالمومنین بود، ابن عوف خودش را کنار کشید و برخورد به نهمی گفت که من طالب نیستم.
و چون شوهر خواهر عثمان بود و ارشحت که سعده عبی وقاص هم رأیش را به ابن عوف داد چون هم قبیله بودند و بن وظهره بودند، لذا رو کرد به امیرالمومنین که آیا حاضری با تو بیعت بکنی، بشروطی به اینکه عمل به کتاب خدا و سنت پیامبر و سیرهٔ شیخین عبوبک عمر بکنی خود مشخص بود امیرالمومن نخواهد پذیرفت؟ فامیل نه، بلکه به کتاب خدا سنت پیامبر بخورد.
و اجتهاد رعوی اونچه که خودم می‌فهمم از کتاب سنت عمل خام کرد، رو کرد به عثمان و همین شرط مطرح کرد و عثمان پذیرفت.
با آنجا امیرالمومنین سلام‌الله علیه اشاره کرد به ابن عوف که این را نگفتی و این کار را نکردی مگر اینکه بر اینکه خلافت بعد از عثمان به تو برسد.
این مقدار هست که ابن عوف این خدمت را به عثمان کرد و طبعاً اگر عثمان مجال پیدا می‌کرد زمینهٔ به خلافت رسیدن ابن عوف برام که البته ابن عوف در زمان عثمان از زنیا رفت.
منتقل می‌خواهم بگویم که در ذهنیت عثمان چنین چیزی وجود داشت بخاطر رابطهٔ کشاوندی که با هم داشتند و خاطر خدمتی که به او کرده بود.
اما غیر از این دیگر ما ندادیم.
که عثمان تصویر کرده شد که حایق کرده شد چرا؟ چون به مرگ طبیعی از دنیا نرفت عثمان را بر حال در محاسبه قرار دادن خانه شد خاطر رفتارهای نادرسی که داشت و نهایتاً هم به دست معترضان کشته شد و لذا مجال پیدایی که کسی نصب بکند از اظهار نظری در این باره داشته باشد.
سی صد و بیست و نو، ده، پانصد و پنجاه و یک
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نهصد و سی و نه و چهار شماره‌ی آخر نود و هشت، نود و هفت سؤال کردند، زبان حضرت آدم علیه‌السلام چه بوده؟ آیا ابری بوده و اینکه حضرت آدم در چه منطقه‌ای زندگی می‌کردند؟
دو نکته را سؤال فرمودند، اینکه در چه منطقه‌ی زندگی می‌کردند؟ خب محل حبوب و طرزت آدم، بحثی درش هست جاهای مختلفی ذکر شده، اما فکر کن در میان اقوال همین مکه و کنار کعبه قول و مناطق اضافه مکه قول راجح باشد در ارتباط محل حبوب و طرزت آدم صلامالله علیه.
اما بسنده به آن منطقه نکردند، به اعتبار اینکه ما در روایاتی داریم امیرالمؤمنی صلامالله علیه، محل دفنشان کنار قبر آدم و نوح است.
در زیارت روزها یکشنبه هم خطاب به امیرالمؤمنی صلامالله علیه می‌خوانیم از سلام علیه و علیه‌اللجیعه که آدم و نوح سلام بر تو و دو پیامبری که در کنار تو خفته‌اند آدم و نوح.
محل حضرت نوح صلامالله علیه ما پس پیداست که حضرت آدم صلامالله علیه در آن عمر نسبتاً متولی که داشتند به منطقه عرق و نجف و کوفه و اینها سفر کردند و آنجا از زندگی رفته‌اند و طبعا توسط فرزندانشان در آنجا دفت شدند و بعد حضرت نوح که با فاصله با حضرت آدم صلامالله علیه به نبوت رسیدند، ایشان هم در همین منطقه کوفه،
ارشد شد که دفع شدند و بعد امیرالمومن صلامالله علیه، پس محل هبوط آدم مکه بوده طبق ترجیح روایات و ارشد شد که اما خب طبیعتاً بسنده موجود تو جننشان و سیره در زمین داشتند.
اما درباره زبان حضرت آدم صلامالله علیه با اختلافی وجود دارد، دوسته‌ی قول ظاهرین در این باره وجود دارد، وجود دارد.
بعضی آن تعبیر و علم آدم عن اسمار کله‌ها در سور مالک بقرر را ناظر به این گرفتند که همه‌ی زبان‌ها اینکه اولاد آدم بنا بود باید سخن بگویند، خداوند به آدم آموختند.
اسمار را در اینجا ناظر به زبان‌ها گرفتند که آدم به همه‌ی آن زبان‌ها آشنا بود.
بعضی گفتند که نه حضرت آدم صلامالله علیه به سلاح زبان سریانی قدیم را باش آزار می‌کند.
آشنا بود که در واقع منشأ زبان عربی و سامی و مثال این‌هایش که بعدها پیدا شدند.
اما اگر بخواهیم بر اساس قرآن و روایت این را شاهدیابی بکنیم روایتی، فکرم ادامه‌موساده صلامالله علیه در جلو یازده بهارالانوار نقل شده و اینکه به اعتبار اینکه زبان اهل بهشت، زبان عربی است و افضل زبان‌ها شمرده شده به قرآن بود.
آن هم به این زبان نازل شده و حالا اینکه اعضا می‌کنم در آن روایت شاید نباشد اما با این می‌شود استشمام کرد که چون بعدها حضرت آدم صلام‌العالیه در تکلمش با جناب حوا در آن بهشت که ساکن بودند طبیعتاً باید گفت که به زبان عربی سخن می‌گفتند.
و قرآن کریم هم به زبان عربی گویای سخن گفتن آدم هست.
آیا می‌توانید که آدم شاید این ترجیح داشته باشد نسبت به عقب والد دیگر که هم شاهد روانی داد و همه‌ی که استظهاری از قرآن در این باره صورت بگیرد؟
خیلی مملونم استاد جباری بزرگوار.
شنوندگان عزیز برنامه‌مان می‌توانند سوالات خودشان را با شماره‌ی صف بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک و صف بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو مطرح کنند یا پیامک بزنند به برنامه‌ی خودشان با شماره‌ی سی هزار پونصد و پنجاه و سه در خدمت شما هستیم.
جناب آقای مرتضی اشرفی از اصفهان سوال کردند، شنیدم که سقراط به ندای حضرت ابراهیم علیه‌السلام لبه‌ای گفته و به توحید هدایت شده ولی علم‌های هند آن دوره نه، زمنا شنیدم که افلاطون از طریق یکی از حکمات به تعالیم حضرت موسی علیه‌السلام آشنایی داشته و هدایت شده به حکمت الهی.
آیا این سخنان مستند است؟ با توجه به اینکه می‌گویند سقراط کجروی‌های اخلاقی داشته که در زندگی‌اش از قول شاگردانش نقل شده، لطفاً از دوره‌ی تاریخی زندگی آنها توضیح بفرمایید.
بله، بین حالا بحث مختلف تاریخی این‌ها هم سقراط و ارسو و افلاطون این‌ها حدود دوره‌ی زندگی‌شان چهار پنج قرن قبل از مینا درزد مسیر سلام.
سلام‌الله علیه بوده و با فاصله‌ای غریب چهارد و پنجده قرن با دوره‌ی عزیز ابراهیم سلام‌الله علیه و همین‌طور بحث‌ها با چند قرن فاصله بر عزیز موسی سلام‌الله علیه.
بنابراین اینها دوره‌ی حیاتشان معاصر عزیز موسی نبوده معاصر عزیز ابراهیم سلام‌الله علیه ما نبوده.
یک بحث بحث دیدگاه‌ها این‌ها است و از یک نظام بهتر تفکر این‌ها کار دادرد.
خودش طبعاً مطرح می‌شود. اما آنچه که به سوال عزیز شنونده مربوط هست، اینکه این‌ها آیا یکتاپرست بودند، آیا تحت تأثیر تعالیم عزیز موسی یا عزیز ابراهیم صلامالله علیهما بودند یا خیلی سرجمع دیدگاه‌های بزرگان‌مان مثل آهت‌الله عزمان جواده‌ی عمان‌دانی، این‌چون تصریح دارم به اینکه این‌ها تحت تأثیر
و از شاگردان مکتب عزیز ابراهیم صلامالله علیه بودند که شاگردان مکتب ابراهیم نه که معاصر بودند بلکه تعالیم توهیدی انبیاء الهی مثل عزیز ابراهیم مجلس موسی صلامالله علیهما در این‌ها و در یونان آن زمان تأثیر داشت و آثار یکتاپرستی و خداپرستی در کلمات این‌ها دیده می‌شود،
تصریح به خدا مثلاً نداشت و باشان به یک قدرت ماورایی مطلقی بر نظام حسید تصریح داشت و باشان، اما بلخه اجمالاً با توجه به شواهدی در کلام این‌ها می‌توان پذیرفت که این‌ها تحت تأثیر یکتاپرستی و دین توهیدی منتشر شده توسط عزیز ابراهیم ابوالادیان، پدر توهید در آغاز ابراهیم صلامالله علیه و عزیرات موسی صلامالله علیه
بودند و هیچ بعدی هم ندارد با توجه به ارتباط این مراکز ارشد جغرافیایی با یکدیگر به یونان که فاصله زیادی هم با منطقه غرب آسیاب ندارد به آنجا تصریح پیدای کرده باشد و بعد هم که خواب دین عزت مسیح و عزت عیسی صلامالله علیه رشد خوبی و نشد خوبی در آن مناطق داشته بنابراین در پاسخ به
ماشی شنانده عزیر ارز می‌کنم بله، یعنی ما اگر بخواهیم که قول مرجح و مقبول را نزد بزرگان‌مان در ارتباط با گرایش دینی و مذهبی این فلاسفه‌ی یونانی ارز بکنیم، همین هست.
البته حالا من اینجا ارز نمی‌کنم، مونتا بعیق نیست که اینها به نحوی تاریخ به‌گونه‌ای اخبار و دقیق برای ما نقنت کرده ولی بالاخره اینها با توجه به آن تعداد انبیاءی که در روایات آمده، سد و بیست و چهار هزار پیامبر که در روایات آمده، اینها هم به نحوی متاثرات انبیاءی باشند که خودشان نبی بودند، ولی بالاخره متاثرات انبیاءی باشند که با مان مبتی شاند.
و به طلب مکدین توهیبی به این مناطق سفر کرده‌اند.
خیلی ممنونم از استاد جباری بزرگوار این برنامه هم با صبر و حوصله و علم خودشان سوالات شنوندگان عزیز را به خوبی و با دقت جواب دادند و همه‌ی ما استفاده کردیم از فرمایشات ایشان انشاالله استاد همیشه شما سلامت باشید و در صحت و عافیت و ما بشنویم و بیاموزیم.
همچنین از همراهی گرم شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی ممنونم با سوالات خودتان با پیام‌های خودتان برنامه را مورد لطف و مرحمتتان قرار می‌دهید تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما را به خداوند من نان می‌سپارم یا علی مدد.